sarebbe superflua una nostra dichiarazione di voto; ma poichè essa è venuta da altre varie parti dell'assemblea, è utile che anche noi chiariamo brevissimamente il nostro pensiero. le parole, egregi colleghi, sore nel testo della costituzione questo principio comune, la quale è inutile ed illogico negare, come è illogico negare che la parola lavoratori ha anche contro la volontà dei proponenti, un significato classista, tanto è vero che sia l'onorevole pacciardi, come l'onorevole bruni, hanno dovuto dare una loro interpretazione. ( commenti) . l'onorevole fanfani ha spiegato le ragioni per cui noi preferiamo la nostra dizione fondata sul lavoro, la quale traduce quello che è il punto fondamentale del nostro programma: la preminenza del lavoro senza equivoci, e chiarisce anche in questa particolare discussione la nostra posizione politica. ( applausi al centro) .
