gli emendamenti che seguono sono intonati al criterio di collegare fra loro il primo ed il secondo comma dell'articolo, precisamente ponendo in relazione alla definizione della repubblica italiana il suo fondamento. nel secondo comma si dice che la repubblica italiana ha per fondamento il lavoro ed ecco una affermazione staccata dalla definizione iniziale. prima di passare, però , alla votazione degli altri emendamenti, pongo in votazione il seguente emendamento sostitutivo degli onorevoli coppa e rodinò mario, che tende a dare all'articolo tutta una nuova struttura emendamento coppa rodinò . emendamenti, uno presentato e svolto dall'onorevole la malfa: emendamento la malfa vi è poi l'emendamento presentato dagli onorevoli fanfani, grassi, moro, tosato, bulloni, ponti, clerici: emendamento fanfani ritengo che si debba votare per primo l'emendamento la malfa , il quale si allontana maggiormente dal testo proposto dalla commissione, e suona così : la repubblica italiana ha per fondamento il lavoro. l'emendamento fanfani conserva la dizione fondata sul lavoro. pongo dunque in votazione l'emendamento la malfa. gli onorevoli persico, cevolotto ed altri, hanno presentato richiesa di votazione per appello nominale, e poichè contiene le 15 firme regolamentari, io sono tenuto a darvi corso. tuttavia devo far presente agli onorevoli colleghi che forse un nuovo appello nominale- di cui del resto non voglio anticipare i risultati- immediatamente successivo a quello già fatto- e gli appelli nominali hanno sempre un determinato scopo per l'indicazione di certe posizioni- mi sembra che non possa non seguire le tracce del primo.
