la commissione aveva ritenuto che l'affermazione della repubblica una e indivisibile trovasse il suo posto nella costituzione, ove questo parla degli ordinamenti regionali. il metterla in principio, mentre altererebbe la linea e la struttura della prima definizione di repubblica, potrebbe far sorgere il dubbio che l'unità ed indivisibilità italiana siano in pericolo; mentre è più naturale parlarne in tema di autonomie regionali. ad ogni modo potremo riesaminare la questione, quando arriveremo al punto dove l'affermazione è posta attualmente e potremo decidere al riguardo.
