il gruppo repubblicano aderisce all'emendamento proposto dagli onorevoli fanfani ed altri. aderisce per le considerazioni fatte dal presidente della commissione per la costituzione, quando ha detto che, in fondo, è un concetto mazziniano che si afferma. ed aderisce anche per un altro motivo e cioè che nel principio affermato nell'articolo 6 pr è implicita una concezione dello stato che poggia sui diritti individuali, essenziali dell'uomo, che vengono poi riconosciuti dallo stato; vale a dire i diritti di libertà sono anteposti alla stessa formazione statale, come esigenza inderogabile di qualsiasi stato civile. aderiamo, dunque, ma ci limitiamo a raccomandare che sia evitato quello, svarione ( interruzioni al centro) , correggendo l'espressione secondo la formula da me proposta.
