l'emendamento basso ormai è caduto e, perciò , probabilmente rimarrà l'emendamento fanfani. qualora fosse approvato questo emendamento, proporrei che, per rispetto alla lingua ed al linguaggio legale, fosse tolta la parola riconosce e alla parola formazioni si sostituisse associazioni. la parola formazioni non risponde alle esigenze concettuali della vita sociale e nel linguaggio moderno ha un significato anche militare. meglio, dunque, risponde la parola associazioni. ( interruzione presidente terracini. mi pare che queste non siano modificazioni di forma, ma di sostanza. ad ogni modo chiedo all'onorevole moro ed agli altri proponenti se accettano queste modificazioni, nonchè quella presentata dall'onorevole mazzei) .
