il senso e la portata della mia proposta sono già stati sostanzialmente indicati dall'onorevole grassi in una precedente seduta. in queste disposizioni generali, secondo un'espressione molto felice del presidente della commissione, si vuole definire il volto della repubblica in tutti i suoi aspetti. alcuni di questi aspetti sono indicati nell'articolo 1 td nell'articolo 2 td nell'articolo 3 pr che stiamo esaminando. ma vi è un altro aspetto ed è quello concernente il modo di essere della repubblica, per quanto riguarda la sua articolazione. la mia proposta, in questo momento, ha semplicemente il senso, vorrei dire, di una prenotazione di posto; cioè , quando noi avremo esaminato l'articolo 106 pr, che enuncia i principi di autonomia e di decentramento, converrà , a mio avviso, che quell'articolo, come risulterà approvato, in quanto definisce uno degli aspetti della repubblica, sia passato alle disposizioni generali.
