tutti dobbiamo chiederci in questo momento se essa non ci abbia posto dinanzi alcuni problemi concreti, da risolvere immediatamente, in via preliminare. il primo di essi è quello che due nostri colleghi hanno posto, presentando due ordini del giorno, come conseguenza o premessa dei loro interventi in questa discussione. si tratta degli ordini del giorno degli onorevoli lucifero e calamandrei, in ordine alla questione del preambolo. ordine del giorno lucifero ordine del giorno calamandrei giorno lucifero ordine del giorno calamandrei più ampia, debba avere la precedenza nella votazione.
