la sospensiva significa che la questione non è pregiudicata in nessun senso. perchè non vi sia nessun dubbio e non possa eventualmente essere interpretata diversamente la nostra decisione in prosieguo di discussione, porrò in votazione la proposta dell'onorevole ruini, accettata dall'onorevole calamandrei, di sospendere ogni decisione sulla questione del preambolo. l'onorevole ruini nelle sue spiegazioni ha fatto ben comprendere che, venuto il momento la commissione non si opporrà , anzi concorderà nell'opportunità di avere il preambolo. ( commenti) . l'onorevole ruini, per la commissione, può evidentemente avere questa opinione. chi non è d'accordo, quando si metterà in votazione la proposta, voterà contro; ma in questo momento io non interpreto l'opinione dell'assemblea, sibbene quella dell'onorevole ruini. pongo pertanto in votazione la proposta di sospensiva sull'ordine del giorno calamandrei.
