tutti gli emendamenti all'articolo 1 pr sono stati così svolti ( interruzione amendola. dovrei svolgere il mio) . ella ha parlato, in sede di discussione generale, sulla repubblica dei lavoratori, e quindi ha svolto l'emendamento presentato, e non posso concederle di parlare una seconda volta. io parto dal presupposto che chi parla nella discussione generale, svolge già gli emendamenti che presenta. non essendo presente l'onorevole russo perez, s'intende che abbia ritirato il suo emendamento.
