io giudico la formula di questo emendamento del tutto serena e concreta, in quanto si riallaccia espressamente ai soggetti del lavoro. per questa ragione la preferisco alla formula proposta dall'onorevole fanfani. mi sia lecito chiarire che al termine lavoratori noi non intendiamo dare un significato esclusivamente economico, ma principalmente spirituale. lavoratore è per noi colui che, attraverso la sua opera, esercita anche i suoi più alti doveri verso se stesso e verso i suoi simili. naturalmente io, come cristiano sociale, non do un significato discriminativo classista o materialista all'emendamento proposto. ( applausi a sinistra) .
